---
title: How to Install HTOP Command on FreeBSD
date: "2025-02-11 14:11:10 +0100"
id: install-htop-command-on-freebsd
lang: ru
layout: single
author_profile: true
categories:
  - OpenBSD
tags: "UnixShell"
excerpt: Htop is a powerful and interactive system monitoring tool for Linux, which offers an easy-to-use and real-time interface for tracking system performance.
keywords: freebsd, htop, command, utility, netcat, netstat
---

Когда дело доходит до мониторинга системных ресурсов, htop в системах BSD выступает в качестве мощного инструмента, обеспечивающего интерактивное представление производительности вашей системы в режиме реального времени. В отличие от других утилит командной строки, htop предлагает простой в использовании интерфейс с интуитивно понятной визуализацией.

Htop — это мощный и интерактивный инструмент мониторинга системы для Linux, который предлагает простой в использовании интерфейс для отслеживания производительности системы в режиме реального времени. Этот инструмент предоставляет подробную информацию о системных процессах, использовании ЦП, использовании памяти и многом другом. Это руководство проведет вас через этапы установки и использования Htop в вашей системе Linux, что поможет вам эффективно контролировать и управлять системными ресурсами.

Htop — утилита для отображения интерактивных процессов мониторинга системы, написанная для BSD и Linux. Вы можете просмотреть текущее состояние вашего сервера или увидеть, не выходит ли что-то из-под контроля. В системах FreeBSD установка довольно проста и требует нескольких незначительных изменений.

Инструмент командной строки htop очень полезен для определения того, какие программы используют больше ресурсов, чем им положено. В отличие от команды top, htop предоставит список всех запущенных процессов, а не только тех, которые потребляют больше всего ресурсов. Htop предоставляет множество фильтров, которые вы можете сортировать, чтобы отображать только ту информацию, которую вы ищете. Например, если вы запустили htop и хотите узнать, какие программы используют больше всего оперативной памяти, вам нужно нажать F6 на клавиатуре и выбрать фильтр MEM%, а затем нажать Enter.

В этой статье мы рассмотрим процесс установки htop на платформе FreeBSD и изучим его обширный набор функций, которые помогут вам эффективно контролировать и управлять вашей системой.<br><br/>
## 1. Процесс установки HTOP
htop — это не что иное, как интерактивный просмотрщик процессов для систем на базе FreeBSD. Эта команда аналогична команде top по умолчанию с набором дополнительных опций и улучшенным отображением на экране. На этой странице показано, как установить htop на FreeBSD с использованием параметров командной строки.

Установить HTOP на FreeBSD можно с помощью системы портов или с помощью PKG. В этой статье мы установим HTOP с помощью системы PKG, поскольку установка с помощью PKG не только лаконична, но и очень быстра.

В качестве первого шага выполните следующую команду:

```
root@router2:~ # pkg update
root@router2:~ # pkg upgrade
```

Приведенная выше команда используется для обновления PKG до последней версии. Цель — обновить все программы, установленные с помощью PKG. После завершения обновления PKG выполните следующую команду.

```
root@router2:~ # pkg search htop
```

Приведенная выше команда используется для поиска версии HTOP в репозитории FreeBSD. Как только вы увидите последнюю версию HTOP, приступайте к установке HTOP.

```
root@router2:~ # pkg install htop
```
<br><br/>
## 2. Как использовать HTOP
После успешной установки HTOP, как запустить HTOP с помощью следующей команды:

```
root@router2:~ # htop
```

После запуска и работы htop вы должны увидеть что-то похожее на изображение ниже. Как вы можете видеть на изображении справа, HTOP отображает количество ядер вашего компьютера/сервера, а также нагрузку на каждое ядро. Под информацией о ЦП вы можете увидеть объем используемой оперативной памяти и ее общий объем. Вы также можете выполнить команду «man htop», и она предоставит вам больше возможностей при запуске этого инструмента.

Чтобы сделать эту статью более полезной, вот несколько основных команд HTOP, которые вам необходимо знать.

**Использование монохромной цветовой схемы**
```
root@router2:~ # htop -C
root@router2:~ # htop --no-color
```

**Просмотр отображения по умолчанию**
```
root@router2:~ # htop -t
root@router2:~ # htop --tree
```

**Просмотр процессов определенного пользователя, например пользователя с именем «sevchenko»**
```
root@router2:~ # htop -u sevchenko
root@router2:~ # htop --user=sevchenko
root@router2:~ # htop --user=unbound
```

**Ограничить и отобразить процессы только для указанного PID**
```
root@router2:~ # htop -p PID
root@router2:~ # htop -p PID1,PID2
root@router2:~ # htop--pid=PID,...,..
root@router2:~ # htop -p 1342
root@router2:~ # htop -p 7435,1367
```

**Отображение страницы справки**
```
root@router2:~ # htop --help
root@router2:~ # man htop
```

Независимо от того, являетесь ли вы новичком в мониторинге систем BSD или Linux или хотите улучшить свои навыки, мы надеемся, что это руководство углубило ваше понимание команды «HTOP» и ее альтернатив. Более подробную информацию об использовании и установке [HTOP](https://htop.dev/) можно найти на официальной странице HTOP. Вы получите много информации.
